# 命令
## 1. 快捷键
**编辑命令**
- Ctrl + a ：移到命令行首
- Ctrl + e ：移到命令行尾
- Ctrl + f ：按字符前移（右向）
- Ctrl + b ：按字符后移（左向）
- Alt + f ：按单词前移（右向）
- Alt + b ：按单词后移（左向）
- Ctrl + xx：在命令行首和光标之间移动
- Ctrl + u ：从光标处删除至命令行首
- Ctrl + k ：从光标处删除至命令行尾
- Ctrl + w ：从光标处删除至字首
- Alt + d ：从光标处删除至字尾
- Ctrl + d ：删除光标处的字符
- Ctrl + h ：删除光标前的字符
- Ctrl + y ：粘贴至光标后
- Alt + c ：从光标处更改为首字母大写的单词
- Alt + u ：从光标处更改为全部大写的单词
- Alt + l ：从光标处更改为全部小写的单词
- Ctrl + t ：交换光标处和之前的字符
- Alt + t ：交换光标处和之前的单词
- Alt + Backspace：与 Ctrl + w 相同类似，分隔符有些差别
  **重新执行命令**
- Ctrl + r：逆向搜索命令历史
- Ctrl + g：从历史搜索模式退出
- Ctrl + p：历史中的上一条命令
- Ctrl + n：历史中的下一条命令
- Alt + .：使用上一条命令的最后一个参数
  **控制命令**
- Ctrl + l：清屏
- Ctrl + o：执行当前命令，并选择上一条命令
- Ctrl + s：阻止屏幕输出
- Ctrl + q：允许屏幕输出
- Ctrl + c：终止命令
- Ctrl + z：挂起命令
- Bang (!) 命令
- !!：执行上一条命令
- !blah：执行最近的以 blah 开头的命令，如 !ls
- !blah:p：仅打印输出，而不执行
- !$：上一条命令的最后一个参数，与 Alt + . 相同
- !*：上一条命令的所有参数
- !*:p：打印输出 !* 的内容
- ^blah：删除上一条命令中的 blah
- ^blah^foo：将上一条命令中的 blah 替换为 foo
- ^blah^foo^：将上一条命令中所有的 blah 都替换为 foo

## 2.命令
BRE 是较为传统的正则表达式语法，要求更多的转义字符。
ERE 是扩展语法，简化了许多常用模式的写法，无需大量转义。
sed和grep都是使用的BRE，如果需要使用ERE则需要加参数-E

### 2.1 grep
- 使用 --color 选项对 grep 结果进行着色
- 在所有目录中递归搜索字符串 grep -r "string-name" *
- 忽略大小写 grep -i "linux" welcome.txt
- 计算字符串与 -c 选项匹配的行数 grep -c "Linux" welcome.txt
- 使用 grep 反向输出  grep -v "Linux" welcome.txt
- 使用 -n 选项对包含搜索模式的行进行编号 grep -n "Linux" welcome.txt
- 使用 -w 选项搜索完全匹配的单词 grep -w "opensource" welcome.txt
- 显示搜索模式之前或之后的行数 grep -A2 -B3 welcome.txt

### 2.2 sed
- 替换或替换字符串 sed 's/unix/linux/' geekfile.txt
- 替换一行中第 n 次出现的模式 sed 's/unix/linux/2' geekfile.txt
- 替换行中出现的所有模式 sed 's/unix/linux/g' geekfile.txt
- 从第 n 次出现替换为一行中的所有出现  sed 's/unix/linux/3g' geekfile.txt
- 括号中每个单词的第一个字符 echo "Welcome To The Geek Stuff" | sed 's/\(\b[A-Z]\)/\(\1\)/g'
- 替换特定行号上的字符串 sed '3 s/unix/linux/' geekfile.txt
- 使用 /p 标志复制替换行 sed 's/unix/linux/p' geekfile.txt
- 仅打印替换的行 sed -n 's/unix/linux/p' geekfile.txt
- 在一系列行上替换字符串 sed '1,3 s/unix/linux/' geekfile.txt
- 从特定文件中删除行 sed '5d' filename.txt
- 删除最后一行 sed '$d' filename.txt
- 删除 x 到 y 范围内的行 sed 'x,yd' filename.txt
- 删除第n行到最后一行 sed 'nth,$d' filename.txt
- 删除模式匹配行 sed '/abc/d' filename.txt

### 2.3 awk
AWK 操作：逐行扫描文件 - 将每个输入行拆分为字段 - 将输入行/字段与模式进行比较 - 对匹配的行执行操作
- Awk 的默认行为：默认情况下，Awk 打印指定文件中的每一行数据。awk '{print}' 员工.txt
- 打印与给定模式匹配的行 awk '/manager/{print}'员工.txt
- 将一行拆分为字段 对于每条记录（即行），awk 命令默认以空格字符分隔记录并将其存储在 $n 变量中。如果该行有 4 个单词，则分别存储在 $1、$2、$3 和 $4 中。另外，$0 代表整行 awk '{print $1,$4}' 员工.txt
  Awk 中的内置变量
- NR： NR 命令保存当前输入记录的数量。请记住，记录通常是行。Awk 命令对文件中的每个记录执行一次模式/操作语句。
- NF： NF 命令会统计当前输入记录中的字段数量。
- FS： FS 命令包含字段分隔符，用于在输入行上划分字段。默认为“空白”，即空格和制表符。可以将 FS 重新分配给另一个字符（通常在 BEGIN 中）以更改字段分隔符。
- RS： RS 命令存储当前记录分隔符。由于默认情况下，输入行是输入记录，因此默认的记录分隔符是换行符。
- OFS： OFS 命令存储输出字段分隔符，Awk 打印字段时会用该分隔符分隔字段。默认为空格。每当 print 有多个用逗号分隔的参数时，它会在每个参数之间打印 OFS 的值。
- ORS： ORS 命令存储输出记录分隔符，Awk 打印输出行时，它会分隔输出行。默认为换行符。print 会自动 将 ORS 的内容输出到打印内容的末尾。

```
# NR内置变量的使用（显示行号）
awk'{print NR,$0}'员工.txt
# NF 内置变量的使用（显示最后一个字段）
awk '{print $1,$NF}' 员工.txt
# NR内置变量的另一种用法（显示第3行到第6行）
awk 'NR==3，NR==6 {print NR,$0}' 员工.txt
#
```

### 2.4 xargs
xargs命令的-n和-L选项都用于控制每次传递给命令的参数数量

- -n `<max-args>`：这个选项指定每次传递给命令的最大参数数量。例如，-n1表示每次只传递一个参数给命令。如果输入的参数超过最大参数数量，xargs会将它们分批处理。
- -L `<number>`：这个选项指定每次传递给命令的行数（而不是参数数量）。例如，-L1表示每次传递一行给命令。-L选项通常用于处理以行为单位的输入数据，而不是以空格分隔的参数。

### 2.5 find
Linux 中的 find 命令是一个动态实用程序，设计用于在分层结构中进行全面的文件和目录搜索。它的适应性允许用户按名称、大小、修改时间或内容进行搜索，提供灵活而有效的解决方案。

- 在 Linux 中使用 find 命令搜索空文件和目录 find ./GFG -empty
- 在Linux中使用“find”命令搜索具有特定权限的文件 find ./GFG -perm 664
- 在 Linux 中使用“find”命令显示存储库层次结构 find . -type d
- 在 Linux 中使用“find”命令在多个文件中搜索文本 find ./ -type f -name "*.txt" -exec grep 'Geek'  {} \;
- 在 Linux 中使用“find”命令按修改时间查找文件 find /path/to/search -mtime -7| 字符 | 类型                           | 说明     |
  | ---- | ------------------------------ | -------- |
  | b    | block (buffered) special       | 块设备   |
  | c    | character (unbuffered) special | 字符设备 |
  | d    | directory                      | 目录     |
  | p    | named pipe (FIFO)              | 管道     |
  | f    | regular file                   | 常规文件 |
  | l    | symbolic link;                 | 符号链接 |
  | s    | socket                         | 套接字   |
  | D    | door (Solaris)                 |          |

### 2.6 ps
ps命令提供了-o选项，用于自定义输出的格式。可以指定要显示的字段，并使用逗号分隔。常见的字段包括pid（进程ID）、ppid（父进程ID）、user（用户）、cmd（命令）等。例如：ps -o pid,ppid,user,cmd,%mem,%cpu,etime

- 按 CPU 占用排序进程  ps aux --sort=-%cpu
- 按内存占用排序进程 ps aux --sort=-%mem
- 按 PID 列出进程，使用命令 ps -fp PID
- 按 PPID 列出进程 ps -f –ppid
- 使用进程名查找 PID ps -C
- 打印流程树 ps -e --forest
- 根据线程过滤一个进程 ps -T 1446
- 显示组进程 列出组进程类似于列出用户进程 ps -fG
- 显示指定进程ID（PID）的所有线程信息 ps -eLf
  ps 命令可以显示不同状态的进程，常见的进程状态包括：
- R ：运行状态。进程正在运行或准备运行
- S ：休眠状态。进程暂时停止执行，等待某个事件的发生，例如等待I/O操作完成或等待信号。
- Z ：僵尸进程。进程已经终止，但其父进程尚未对其进行善后处理（回收其资源），因此仍然保留在进程表中。
- D ：不可中断状态。进程处于不可中断的睡眠状态，通常是等待磁盘I/O操作完成
- T ：停止状态。进程已经停止执行，通常是由于接收到一个停止信号（如Ctrl+Z）
- +（Foreground process）：在Unix系统中，进程是前台进程，正在与用户交互
- -（Background process）：在Unix系统中，进程是后台进程，不与用户交互。

### 2.7 lsof
lsof（list open files）是一个查看当前系统文件的工具。在linux环境下，任何事物都以文件的形式存在，通过文件不仅仅可以访问常规数据，还可以访问网络连接和硬件。如传输控制协议 (TCP) 和用户数据报协议 (UDP) 套接字等，系统在后台都为该应用程序分配了一个文件描述符，该文件描述符提供了大量关于这个应用程序本身的信息。

- 使用-i显示所有连接 lsof -i，使用-i 6仅获取IPv6流量
- 通过某个进程号显示该进程打开的文件 lsof -p 11968
- 仅显示TCP连接（同理可获得UDP连接） lsof -iTCP
- 使用-i:port来显示与指定端口相关的网络信息 lsof -i :22
- 使用@host来显示指定到指定主机的连接 lsof -i@172.16.12.5
- 使用@host:port显示基于主机与端口的连接  lsof -i@172.16.12.5:22
- 找出正等候连接的端口 lsof -i -sTCP:LISTEN
- 找出已建立的连接 lsof -i -sTCP:ESTABLISHED
- 使用-u显示指定用户打开了什么  lsof -u daniel
- 使用-u ^user来显示除指定用户以外的其它所有用户所做的事情 lsof -u ^daniel
- 杀死指定用户所做的一切事情 kill -9 `lsof -t -u daniel`
- 使用-c查看指定的命令正在使用的文件和网络连接 lsof -c syslog-ng
- 使用-p查看指定进程ID已打开的内容 lsof -p 10075
- -t选项只返回PID lsof -t -c Mail
- 显示与指定目录交互的所有一切 lsof /var/log/messages/
- 显示与指定文件交互的所有一切 lsof /home/daniel/firewall_whitelist.txt
- 显示daniel连接到1.1.1.1所做的一切 lsof -u daniel -i @1.1.1.1
- 同时使用-t和-c选项以给进程发送 HUP 信号  kill -HUP `lsof -t -c sshd`
- lsof +L1显示所有打开的链接数小于1的文件 lsof +L1
- 显示某个端口范围的打开的连接 lsof -i @fw.google.com:2150=2180

### 2.8 lscpu
lscpu从sysfs和/proc/cpuinfo收集cpu体系结构信息，命令的输出比较易读,命令输出的信息包含cpu数量，线程，核数，套接字和Nom-Uniform Memeor Access(NUMA)，缓存等.
Architecture:         #架构
CPU(s):               #逻辑cpu颗数(cpu插槽数*每颗物理cpu核数)
Thread(s) per core:   #每个核心线程
Core(s) per socket:   #每个cpu插槽核数/每颗物理cpu核数
CPU socket(s):        #cpu插槽数
Vendor ID:            #cpu厂商ID
CPU family:           #cpu系列
Model:                #型号
Stepping:             #步进
CPU MHz:              #cpu主频
Virtualization:       #cpu支持的虚拟化技术
L1d cache:            #一级缓存,表示cpu的L1数据缓存
L1i cache:            #一级缓存（具体为L1指令缓存）
L2 cache:             #二级缓存

### 2.9 dd
dd 命令用于按指定的大小和数量来复制文件和转换数据。它可以用于创建、备份、恢复和转换文件。

```shell
dd if=/dev/zero of=/path/to/testfile bs=1G count=1 oflag=direct
dd if=/dev/urandom of=/path/to/random_file bs=1M count=1024
dd if=/path/to/backup.img of=/dev/sdX bs=4M
dd if=/dev/sdX of=/path/to/backup.img bs=4M
dd if=test.der of=test.tbs bs=1 skip=4 count=188
```

### 2.10 xxd
xxd 命令用于创建二进制文件的十六进制（hex）表示和将十六进制表示转换回二进制文件。

```shell
# 将二进制文件转换为十六进制表示
xxd filename
# 将十六进制表示转换回二进制文件,-r表示从十六进制转换，而-p表示使用纯粹的十六进制格式
xxd -r -p hexdata.txt binarydata
```

### 2.11 ulimit
ulimit 命令用于查看和设置用户级别的资源限制。这些限制可以防止某个进程消耗过多的系统资源，从而影响系统的稳定性和性能。**主要针对单个进程做限制**

- -a：显示当前所有的限制。
- -c：设置或显示核心文件的最大字节数。核心文件用于调试程序崩溃时的内存映像。0表示不生成核心文件。
- -d：设置每个进程数据段的最大值，单位为KB。
- -f：设置每个进程能够创建文件大小的最大值，单位为KB。
- -l：设置可加锁内存的最大值，单位为KB
- -i: 设置或显示进程可以同时拥有的最大信号数。
- -m：设置进程的最大内存使用量，单位为KB
- -n：设置每个进程最多打开文件个数（个）
- -p: 设置管道缓冲区大小（KB）
- -s：设置堆栈的最大值，单位为KB
- -S: 设置软资源限制，超过还可以使用
- -t：一个进程在 CPU 上运行的最长时间,单位为s。一旦进程达到这个时间限制，操作系统会发送一个信号来终止该进程。
- -u：设置用户最多可开启的程序数量（个）
- -v:设置或显示进程可以使用的最大虚拟内存量单位为KB
- -x:设置或显示文件锁的最大数量
- -q:设置或显示POSIX消息队列的最大字节数
```shell
# 验证最大文件描述符数量(-n)
fd = `ulimit -n`
exec $fd # 报错Bad file descriptor超过文件文件描述符范围
# 验证栈大小 (-s)
ulimit -s 10 # 执行一个递归死循环报错Segmentation fault
#  验证CPU时间限制 (-t)
ulimit -t 5
yes > /dev/null & #5s后发现Killed yes > /dev/null
# 验证能够创建的最大文件大小(-f)
ulimit -f 20
dd if=/dev/urandom of=/tmp/test.txt bs=20KB count=1
```
### 2.12 ip
ip 命令用于配置和显示 Linux 系统的网络接口。它可以用于查看网络接口的状态，设置 IP 地址，路由，ARP 表等。
- 给一个网卡绑定多个ip
```shell
ip addr add 192.168.1.100/24 dev eth0
ip addr add 192.168.1.101/24 dev eth0
```

### 2.13 netstat
netstat 命令用于显示网络连接，路由表，接口统计，伪装连接和多播成员等信息。它可以用于查看网络接口的状态，设置 IP 地址，路由，ARP 表等。

- 显示所有TCP连接 netstat -t
- 显示所有UDP连接 netstat -u
- 显示所有TCP和UDP连接 netstat -tu
- 显示所有监听端口 netstat -l
- 显示所有监听端口和TCP连接 netstat -lt
- 显示所有监听端口和UDP连接 netstat -lu
- 显示所有监听端口和所有连接 netstat -tul
  以下是常见的netstat命令输出结果中状态列可能包含的一些结果：
- ESTABLISHED：表示TCP连接已经建立，双方可以进行数据传输。
- SYN_SENT：表示正在发送连接请求，即处于TCP的第一次握手过程中。
- SYN_RECEIVED：表示收到连接请求并确认，即处于TCP的第二次握手过程中。
- FIN_WAIT_1：表示连接被关闭，但仍在等待对方发送关闭连接请求。
- FIN_WAIT_2：表示连接已经收到关闭请求，等待对方发送最后的确认。
- TIME_WAIT：表示连接已经关闭，但仍在等待足够的时间以确保对方收到了关闭请求的确认。
- CLOSE_WAIT：表示连接被关闭，但仍有待处理的数据或请求。
- LAST_ACK：表示已发送关闭请求，并等待对方的确认。
- LISTEN：表示服务器正在监听来自客户端的连接请求。
- CLOSING：表示正在关闭连接的最后阶段，即处于TCP的第四次握手过程中。
- UNKNOWN：表示状态未知或无法确定。

### 2.14 sar
sar是一个非常全面的一个分析工具，对文件的读写，系统调用的使用情况，磁盘IO，CPU相关使用情况，内存使用情况，进程活动等都可以进行有效的分析。
sar [ options ] [ `<interval>` [ `<count>` ] ]
-A：所有报告的总和
-u：输出CPU使用情况的统计信息
-v：输出inode、文件和其他内核表的统计信息
-d：输出每一个块设备的活动信息
-r：输出内存和交换空间的统计信息
-b：显示I/O和传送速率的统计信息-R：输出内存页面的统计信息
-y：终端设备活动情况
-w：输出系统交换活动信息
-B：显示换页状态；
-e：设置显示报告的结束时间
-f：从指定文件提取报告
-i：设状态信息刷新的间隔时间
-p：报告每个CPU的状态
-q：平均负载分析
eg1:统计网络信息
sar -n DEV 1 3

### 2.15 exec
exec()家族的系统调用（如execl()、execv()等）用于替换当前进程的内存空间，加载并执行一个新的程序。执行exec()后，当前进程的代码、数据和堆栈会被新程序的内容替代，进程的PID保持不变，但执行的程序变了。
**exec() 并不会创建新进程，而是将调用进程的内容替换为一个新程序，进程的执行上下文发生变化。**
exec命令是一个内置的shell命令，它用来执行一个可执行文件，并用该文件替换当前的shell进程。当执行完该文件后，shell进程就不再存在，也就不会返回到原来的shell环境中。
exec() 通常与 fork() 一起使用。首先，父进程调用 fork() 创建子进程，子进程随后调用 exec() 替换自己，执行一个新程序。这样做的好处是，父进程可以继续运行，而子进程可以执行完全不同的代码。
exec命令的基本语法如下：
exec [options] [command] [arguments]
|exec命令|作用|
|---|---|
|exec ls|在shell中执行ls，ls结束后不返回原来的shell中了|
|exec <file|将file中的内容作为exec的标准输入|
|exec >file|将file中的内容作为标准写出|
|exec 3<file|将file读入到fd3中|
|sort <&3|fd3中读入的内容被分类|
|exec 4>file|将写入fd4中的内容写入file中|
|ls >&4|Ls将不会有显示，直接写入fd4中了，即上面的file中|
|exec 5<&4|创建fd4的拷贝fd5|
|exec 3<&-|关闭fd3|

```shell
# 执行一个可执行文件，并用它替换当前的shell进程
exec ls -l
# 执行一个shell脚本，并用它替换当前的shell进程
exec test.sh
# 修改当前shell的环境变量
exec PATH=$PATH:/opt/bin
```
### 2.16 nice
用于设置Unix/Linux系统中进程的调度优先级，可以让你控制程序运行的优先级别。这个级别范围从-20（最高优先级）到19（最低优先级）,数字越小，它的优先级就越高。
```shell
nice -n <number><process name>
renice value <Process ID>
```
### 2.17 pmap
Pmap提供了进程的内存映射，pmap命令用于显示一个或多个进程的内存状态。其报告进程的地址空间和内存状态信息。
pmap(选项)(参数)
-x：显示扩展格式；
-d：显示设备格式；
-q：不显示头尾行；
-V：显示指定版本。
pmap -d 5371
Address: start address of map(内存开始地址)
Kbytes: size of map in kilobytes(占用内存的字节数)
RSS: resident set size in kilobytes(保留内存的字节数)
Dirty: dirty pages (both shared and private) in kilobytes脏页的字节数（包括共享和私有的）
Mode: permissions on map: read, write, execute, shared, private (copy on write)stack内存的权限
Mapping: file backing the map, or '[ anon ]' for allocated memory, or '[ stack ]' for the program 占用内存的文件、或[anon]（分配的内存）、或[stack]（堆栈）
Offset: offset into the file 文件偏移
Device: device name (major:minor) 设备名
最后一行的值：
1. mapped表示该进程映射的虚拟地址空间大小，也就是该进程预先分配的虚拟内存大小，即ps出的vsz
2. writeable/private 表示进程所占用的私有地址空间大小，也就是该进程实际使用的内存大小
3. shared 表示进程和其他进程共享的内存大小
### 2.18 uptime
uptime命令 能够打印系统总共运行了多长时间和系统的平均负载。uptime命令可以显示的信息显示依次为：现在时间、系统已经运行了多长时间、目前有多少登陆用户、系统在过去的1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载。
```shell
uptime
# 15:31:30 up 127 days,  3:00,  1 user,  load average: 0.00, 0.00, 0.00
```
**系统平均负载是指在特定时间间隔内运行队列中的平均进程数。**
如果每个CPU内核的当前活动进程数不大于3的话，那么系统的性能是良好的。如果每个CPU内核的任务数大于5，那么这台机器的性能有严重问题。
### 2.19 dmesg
dmesg 命令用于在 Linux 或 Unix 系统中显示内核日志消息。它可以帮助你查看系统启动时的硬件检测信息、设备连接或断开时的日志、以及其他与内核相关的事件。
使用 -T 选项查看带有人类可读时间戳的日志消息
dmesg -T
### 2.20 vmstat
vvmstat（Virtual Memory Statistics）命令是 Linux 和 Unix 系统中的一个监控工具，用于报告系统的虚拟内存、进程、CPU 活动、块 I/O、陷阱和上下文切换等相关的统计信息。
```shell
vmstat [选项] [延迟时间] [重复次数]
```
vmstat 的输出包含多个列，常见的列如下：
- procs（进程相关信息）：
r：正在运行或等待运行的进程数。
b：处于不可中断睡眠状态的进程数（通常是等待 I/O）。
- memory（内存使用情况）
swpd：已使用的虚拟内存（交换空间）。
free：空闲内存。
buff：用于缓冲区的内存。
cache：用于缓存的内存。
- swap（交换分区的使用情况）
si：从磁盘交换到内存的量（KB/s）
so：从内存交换到磁盘的量（KB/s）
- io（I/O 操作的情况）
bi：块设备读操作（块/秒）。
bo：块设备写操作（块/秒）。
- system（系统级别的统计信息）：
in：每秒中断次数，包括时钟中断。
cs：每秒上下文切换次数。
- cpu（CPU 使用情况，以百分比表示）
us：用户态占用 CPU 的时间。
sy：系统态占用 CPU 的时间。
id：空闲时间。
wa：等待 I/O 的时间。
st：被其他操作系统偷走的时间（通常用于虚拟化环境）。




