# 编程规范及最佳实践

## 核心理念
Python之禅是影响Python编程语言设计的19条原则，也是Python编码规范的核心理念。
- 优美胜于丑陋（Python 以编写优美的代码为目标）
- 明了胜于晦涩（优美的代码应当是明了的，命名规范，风格相似）
- 简洁胜于复杂（优美的代码应当是简洁的，不要有复杂的内部实现）
- 复杂胜于凌乱（如果复杂不可避免，那代码间也不能有难懂的关系，要保持接口简洁）
- 扁平胜于嵌套（优美的代码应当是扁平的，不能有太多的嵌套）
- 间隔胜于紧凑（优美的代码有适当的间隔，不要奢望一行代码解决问题）
- 可读性很重要（优美的代码是可读的）
- 即便假借特例的实用性之名，也不可违背这些规则（这些规则至高无上）
- 不要包容所有错误，除非你确定需要这样做（精准地捕获异常，不写 except:pass 风格的代码）
- 当存在多种可能，不要尝试去猜测
- 而是尽量找一种，最好是唯一一种明显的解决方案（如果不确定，就用穷举法）
- 虽然这并不容易，因为你不是 Python 之父（这里的 Dutch 是指 Guido ）
- 做也许好过不做，但不假思索就动手还不如不做（动手之前要细思量）
- 如果你无法向人描述你的方案，那肯定不是一个好方案；反之亦然（方案测评标准）
- 命名空间是一种绝妙的理念，我们应当多加利用（倡导与号召）
编码规范的第一原则是 提升代码的可读性。

## 代码布局
强制：
- 统一使用4个空格缩进
- 单行最大长度为100
- 行数超过规定，建议用小括号()将多行内容连接起来，而不推荐使用反斜杠\进行连接。
- 不要在代码末尾加分号，也不要用分号将两条命令写在同一行
- 空行使用：
  - 函数之间用两个空行隔开
  - 类之间用两个空行隔开
  - 类中方法用一个空行隔开
  - 函数中不同逻辑代码块之间可适当插入空行
- 空格使用：
  - 在二元运算符两边都要有空格。二元运算包括：算术(+ - * / ** )、赋值(=，+=，-=)、比较( ==, <, >, !=, in, not in, is, is not)、逻辑运算(and or not)、位运算(& | ! ~ >> <<)
  - 函数关键字参数=两侧不需要空格。例： res = func(name="Tom")
  - 逗号后面要加空格，但是如果后面是小括号则不用。例：List=[1, 2, 4]
  - 冒号前不加空格，冒号后要加空格。但是切片里前后都不可加空格 。例：Dict = {key: value}
  - 不要为对齐赋值语句而使用的额外空格
推荐：
import或函数存在续行的情况，遵守挂行缩进对齐
- 第一行不应该有参数
- 使用缩进以区分自己是续行
```python
def ats_import_dataset(
    db: Session = Depends(deps.get_db),
    ats_import: schemas.AtsDataSetImport,
    current_user: models.User = Depends(deps.get_current_active_user),
    controller_client: ControllerClient = Depends(deps.get_controller_client),
    background_tasks: BackgroundTasks,
 ) -> Dict:
 ```
在二元运算符之前应该换行,而不是在运算符之后换行
```python
income = (gross_wages
          + taxable_interest
          + (dividends - qualified_dividends)
          - ira_deduction
          - student_loan_interest)
```
命名:
- 普通变量使用下划线分隔命名法，即蛇形命名法。例： max_value
- 变量名和Python关键字冲突，在变量末尾追加下划线。例： type_
- 避免使用双下划线开头并结尾的名称，该命令方式为python保留字。例：__ init__ 用于类初始化
- 常量用全大写字母，用下划线连接。例：MAX_VALUE
- 函数名遵循蛇形命名法。例：def get_user_info
- 类名使用驼峰命名法。例：class ControllerService
- 类中私有属性和方法用单下划线开头。该定义仅为君子约定，实例化可以访问。例：def _previate_fun()
- 类中不希望被继承的变量用双下划线开头。例：__user_info
- 模块应该用简短全小写的名字，如果为了提升可读性，下划线也是可以用的。
- 包使用简短全小写的名字，但不建议用下划线。
- 使用枚举值、常量值替换没有意义的数字
- 永远不要使用l(小写的L)，O(大写的O)，I(大写的I)作为单字符变量名，这些字符无法区分
- 描述性强。在可接受的长度范围内，变量名所指向的内容描述越精确越好。尽量不要用那些过于宽泛的词来作变量名 。推荐：last_login_datetime 不推荐：datetime
- 尽量短。命名尽量不超过5个单词。变量名要结合代码情景和上下文，可以通过函数名，类名，模块名自解释。
```python
def get_expired_vip_users:
    pass

    # 返回过期vip用户数

    # 推荐
    users_count = 0

    # 不推荐
    expired_vip_users_count = 0
```
配型匹配
- 使用is，has， allow等开头来命名表示boolean类型。例：is_vip、has_error、all_empty
- 使用_id结尾，length/count开头结尾的单词标示int类型。例：user_id,host_id,max_length,users_count

## 函数
- 函数设计要尽量短小，100行是一个参考值
- 一个函数只做一件事，保证函数语句粒度的一致性
- 禁止使用可变类型作为函数参数默认值
- 要将 self 作为实例方法的的第一个参数
- 要将 cls 作为类静态方法的第一个参数。
- 如果函数的参数名和已有的关键词冲突，参考变量名和关键字重复的处理方法
- 函数圈复杂度可以衡量函数逻辑，圈复杂度不应该超过10(大概10个if else)

## 模块导入
强制:
- 一个import语句导入一个模块
- 导入总是位于文件的顶部，在模块注释和文档字符串之后，在模块的全局变量与常量之前
- 导入应该按照以下顺序分组,每一组导入之间加入空行
    - 标准库导入
    - 相关第三方库导入
    - 本地应用/库特定导入
- 推荐使用绝对路径导入
- 禁止使用通配符的导入，污染命名空间。例： from module import *
如果导入的模块名较长，使用 as 给模块重命名。例：from moudle import module_fun as mf

## 注释
- 代码块注释使用 #， 接口注释使用 """
- 块注释应该至少离开代码2个空格，#后面跟一个空格
- 公共函数，重要的函数必须写接口注释
- 逻辑复杂，难以理解，脚本代码等情况必须要有注释
- 代码修改要同步更新注释
- 待实现的功能用 TODO 注释
- 不要用注释描述代码，而是说清楚功能或逻辑

## 真值判断
- 对于容器类型来说，判断空值不要用长度等于0，可以使用空序列布尔值为False这个属性来判断。
- python中0、None、空字符串、空列表、空元组、空字典、空集合，都可以视为False，if 判断可以视为False。其他情况都为True。
- 对空值None的判断优先使用None为False属性，需要显示判断逻辑更加清晰时可以使用 is 关键字。例：if value is None。
- 空值判断使用 if value is not None 而不是 if not value is None

## 错误捕获
- 对于无法预知错误类型，使用异常捕获来保证流程正常。如网络请求
- 异常捕获的颗粒度是行，对大段代码进行 try-catch，这是不负责任的表现
- 异常捕获时分清稳定代码和非稳定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码
- 异常不要用来做流程控制，条件控制
- 捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之。禁止在捕获错误之后使用pass不处理。如果不想处理它或不能处理，请将该异常抛给它的调用者。
- 禁止在 finally 块中使用 return，finally 是最后执行的代码，return会覆盖正常流程的return
- 存在if else 嵌套复杂的逻辑时，使用try except优化
- 可以通过预先检查进行规避时，推荐不要异常捕获来处理
- 错误的返回推荐异常类而不是变量

## 工程结构
Python项目没有其他语言如Java的Maven来构造固定的工程文件目录，结合Python社区推荐的工程目录制定推荐结构如下：
```
sample_project
 ├── readme.md
 ├── docs
 │   ├── api.yml
 │   └── public_read.md
 ├── requirements.txt
 ├── app
 │   ├── __init__.py
 │   ├── core.py
 │   └── helpers.py
 ├── config
 │   ├── mysql.py
 ├── deploy
 │   ├── __init__.py
 │   └── run.sh
 ├── db
 │
 ├── utils
 │
 └── tests
     ├── __init__.py
     └── test_basic.py
```
readme.md: 项目说明文件
docs: 存放项目文档，包括功能详细说明，api docs等
requirements.txt: 存放软件依赖的外部Python包列表
app: 存放项目接口主要代码的目录
config: 存放项目配置文件，如mysql，redis等配置项
deploy：存放部署文件，部署脚本等。如docker-compse.yml文件
db: 存放数据库相关代码
utils: 存放项目工具代码，通常和业务无关
tests: 存放单元测试文件

## 编码规范检查工具
Pylint + Black + MyPy + isort
Pylint是一个Python代码静态分析工具。它能够检查代码质量、潜在错误、代码风格、复杂度等多个方面。同时具有广泛的配置选项，可以根据项目的需求惊醒灵活的定制。
```
    "pylint.importStrategy": "useBundled",
    "pylint.args": [
        "--disable=invalid-name,missing-module-docstring",
        "--disable=W0612,W0631,W0703,W0621,W0613,W0611,W1308,C0411,C0111,C0103,C0301,C0304,C0305,E1101,R0913,R0914,R0915,R0903" ,
    ]
```
Black是一个自动格式化Python代码的工具，旨在提供一种统一的代码风格。其遵循一组严格的规则和约定，确保不同开发者的代码在格式上具有一致性。工作原则是“不需要配置”。
```
"[python]": {
        "editor.defaultFormatter": "ms-python.black-formatter",
        "editor.codeActionsOnSave": {
            "source.organizeImports": true
        },
        "editor.formatOnSave": true,
    },
```
MyPy是一个静态类型检查工具。其特点在于：当代码中添加类型注解后，MyPy支持类型推断、类型提示和类型注释功能。
```
"mypy-type-checker.importStrategy": "useBundled",
    "mypy-type-checker.args": [
        "--follow-imports=skip",
        "--ignore-missing-imports",
        "--show-column-numbers",
        "--allow-untyped-defs",
        "--allow-subclassing-any",
        "--allow-untyped-calls",
        "--no-warn-no-return"
    ],
```
isort这个工具是用来对py文件中的import排序用的。可以简单配置为Black的规则即可。
```
"isort.args":["--profile", "black"],
```
