# python函数基础

## 函数的定义和调用
在python中 ，函数是一个组织好的 ，可以重复使用的代码段 ，函数可以提高代码的重复利用率 ，原则上一个函数只实现一个单一的功能 ，这样能增强程序的模块性， python有许多的内置函数可供你使用， 你也可以自己定义函数，这通常被称之为自定义函数

函数的特性：
1. 函数可以没有参数
2. 函数的参数可以是一个，也可以是多个
3. 当你使用def 定义了一个函数后，只有调用这个函数才能让这个函数运行
4. return的作用是退出函数并返回函数的返回值，任何时候，只要执行了return语句就一定会退出函数
5. 函数没有使用return语句，但仍然会有返回值，这种情况下，函数默认返回None
6. 函数一次返回多个结果时，是以元组的形式返回的

## python中的None
python中的None有以下几种特性：
1. None在python中是一个特殊的对象，它表示空值，其类型为NoneType
2. None只存在一个，python解释器启动时创建，解释器退出时销毁
3. None不支持任何运算，也没有内建方法，除了表示空以外，什么都做不了。
4. 如果要判断一个对象是否为None,使用is身份运算符
5. 如果一个函数，没有显式return任何数据，则默认返回None
6. 在判断语句中，None等价于False

## python函数的4类参数
python函数的参数可以分为位置参数，默认参数，关键字参数，可变参数，函数可以没有参数，也可以有多个参数，参数是传递给函数的命名变量。
- 形参和实参
所谓形参，就是函数定义中的参数，形参在函数体内可以使用，而实参，则出现在调用过程中
- 必传参数(位置参数)
- 默认参数
定义函数是时，如果有多个默认参数，他们必须放置在参数列表的最后，不允许在中间放置一个必传参数。
- 关键字参数
关键字参数不是一个出现在函数定义时的概念，而是一个出现在函数调用时的概念。
关键字参数允许你以任何顺序传递参数，只要必传参数都以key=value的形式传值即可
- 可变参数
可变参数分为两种：
1. *args 接受任意多个实际参数
所有传入的参数将被放入到一个元组中，因此args的类型是tuple元组
2. **kwargs接收任意多个以关键字参数赋值的实际参数
在调用函数时，以关键字参数的形式进行参数传递，最终这些key-value对将组装成字典，kwargs的类型是dict。

## python内置函数
python解释器内置了很多实现常用功能的函数和类型，他们统称为内置函数，这些内置函数无需使用import导入，在任意位置都可以直接使用。内置函数存在于__builtins__模块中，因此，内置函数的作用域是内置作用域,每个python脚本都会自动加载该模块，这正是可以随意使用内置函数的原因。
内置函数globals以字典的形式返回当前模块命名空间里的全局变量，这其中就包含__builtins__模块。
有些所谓的内置函数，例如list, dict等，其本质是类，而非函数。但这些类的命名并没有遵守类的命名规范，而是采用了函数的命名规范，首字母是小写而非大写。由于函数与类都是可调用对象，因此从语法上不能对他们的类型做出区分，这似乎这是python开发人员有意而为之。众多教程将它们统称为内置函数，虽然不是最准确的理解，但并不影响使用。

python的内置函数大约有70个左右，熟练的掌握并使用它们，将极大的简化你的代码，提高你的编程效率，下面是按照函数名称首字母进行分类整理的内置函数表：
| 关键字    | 关键字     | 关键字       | 关键字    |
| --------- | ---------- | ------------ | --------- |
| abs       | all        | any          | bytes     |
| bin       | bool       | bytearray    | compile   |
| chr       | callable   | dict         | divmod    |
| delattr   | dir        | eval         | exec      |
| enumerate | filter     | float        | frozenset |
| getattr   | globals    | hash         | hex       |
| hasattr   | isinstance | issubclass   | iter      |
| int       | input      | id           | locals    |
| list      | len        | max          | min       |
| map       | next       | oct          | open      |
| pow       | print      | reversed     | round     |
| range     | repr       | set          | setattr   |
| slice     | sorted     | staticmethod | str       |
| sum       | super      | tuple        | type      |
| vars      | zip        | ord          |

## 函数存在的意义
1. 代码重用
函数存在的一个非常明显的作用和意义就是代码重用。没有代码重用，编程人员就会被活活累死，费尽千辛万苦写出来的代码只能使用一次，有类似的功能需要完成时，不得不重头开始写起。下面就用一个特别简单的例子来向你阐明代码重用的重要性。

2.有助于我们思考
在函数设计上有一个原则，叫做单一职能原则，意思是说，一个函数只完成一个特定的功能。我以冒泡排序来向你解释什么叫做到单一职能原则，并向你展示函数是如何帮助我们思考问题的。
函数的单一职能原则有助于我们抽丝剥茧，从混乱复杂的事物中找到解决问题的一小步，然后重复这一小步；或者找到多个一小步，之后组合这些小的步骤构建出一大步来解决更大的问题。
















